---
layout: post
title: "硅谷武学精要"
date: "2022-01-16 22:04"
comments: true
categories: 硅谷武学精要
language: zh-CN
abstract: 混迹硅谷江湖十余年之见闻
---

## 总纲

@[toc]

## 1. 智力/决策力

* 一阳指：走极端，单点突破。聚焦战略。迈克尔波特的三大竞争战略之一。
* 弹指神通：成本领先战略。迈克尔波特的三大竞争战略之一。
* 独孤九剑：差异化战略,无招胜有招。迈克尔波特的三大竞争战略之一。
* 四两拨千斤：使用杠杆创造更大的 impact。安迪格鲁夫说，职业经理人的产出等于在其影响下自己组和相邻组的产出。高产出的关键在于高杠杆。
* 太玄经神功：玄之又玄，众妙之门。以宇宙的根本规律出发，解构与组合，从而找到实现目标最优路径。又称第一性原理。
* 九阳神功：规模效应，一种经济护城河。规模越大，成本越低，越在市场上有竞争力。
* 妙手空空：乔帮助所言 good artist follow, great artist steal.
* 漫天花雨/尖尖碰碰拳：形容企业家有枣没枣打两杆，然后根据 validated learning 疯狂 pivot
* 一石二鸟：如果你做一件事情，被两方需要，那你相当于做了两件事情。复用，复卖。对其 alignment。

## 2. 武力/专业

* 左右互搏之术：做实验疯狂迭代，在不依赖别人的情况下，自己通过实验的结果来进步。"妈的，没有人能够阻止老子写代码！" "代码对不对，跑一跑就知道了。"
* 玉女功: 壁立千仞无欲则刚，只要我不在乎就没有人伤得了我，不想赢就不会输。
* 龙象般若功: 下一盘很大的棋。花开有时。车库不产生公司，公司产生公司。

## 3. 统帅/执行力

* 瞒天过海：NASA登月的“阿波罗”计划中流传着三种说法：插队、沙包、打伞，理想情况下，禁止新活插队，自己上沙包，把任务的延期藏起来，用别人的任务逾期来给自己的延期打伞。沙包瞒不住可能会导致大问题，比如 Elizabeth Holms
* 小无相功：Fake it until you make it. Ducktyping "如果它看起来像鸭子、游泳像鸭子、叫声像鸭子，那么它就是只鸭子"。"只要外看起来像高手、干活像高手、叫声像高手，那么我就是只高手。"
* 大力金刚掌：莽，大力出奇迹，一力降十会。快糙猛。
* 撩阴腿：挣钱嘛，生意，不寒碜。投资真正挣到钱是检验投资能力的唯一标准。没有远大的理想，也可以把眼前的事情做好。
* 辟邪剑法/葵花宝典：给生命做减法，舍弃不重要的事情，专注于该做的事情，这样就能够迸发出石破天惊的威力。
* 釜底抽薪：开飞机换引擎；"只要把你们依赖的系统换成我写的，就没有人能够抢我的饭碗"
* 举重若轻：要么偷偷加班做工贼，要么真的就是非常熟练比其他人做得快
* 花拳绣腿：只求快不求实，系统三下五除二做出来了，实际上一上线大毛病小毛病 regression 一大堆
* 咏春拳：the power of small wins 滚雪球，of all the positive events that influence inner work life, the single most powerful is progress in meaningful work
* 泰山压顶：so good that they can't ignore you
* 北斗神拳：North Star 目标设置法, 有些公司是用层层分解的 OKR
* 重剑无锋，大巧不工 / 玄铁剑法：细节决定实力，实力战胜一切
* 太极剑法：这路剑法只是大大小小，正反斜直各种各样的圆圈，要说招数。可说只有一招，然而这一招却永是应付不穷。。用一堆 Sprint 来推荐项目的进展；要讲究生生不息；不要 burn out，因为‘亢龍，有悔’，盈不可久也


## 4. 魅力/人与文化

* 仁者无敌：empathy 能够搞清楚对方在想什么。素书的道德仁义礼之一。
* 绵里藏针/笑里藏刀：be polite, be professional, but have a plan to kill everybody you meet.
* 碧海潮生曲：用对方的欲望说服对方。
* 捧杀：过分地夸奖或吹捧，使被吹捧者骄傲自满、停滞退步甚至导致堕落、失败。很多公司有溜须拍马的习惯，可以合适地利用这种习惯来惯坏自大狂。
* 甩锅/泥鳅功：出现在功劳附近，隐匿在过失之外。

## 5. 资质/产品力

* 太祖长拳：intuition 战胜 data driven，看上去朴实无华，打出去威力巨大。iPhone 不是 data driven 的产物。

## 6. 政治/资源整合力

* 望梅止渴/画饼：一个宏伟的愿景有着硬币的两面，它既可以是忽悠，也可以是征服星辰大海的第一步。做出来是伟人，做不出来是骗子 ：）
* 扭转乾坤：乔帮主的现实扭曲力场
* 如来神掌：如果平级的人搞不定，你可知有一套从天而降的掌法？escalate 问题到上级

你在硅谷见到了哪些有趣有用的武功套路或者一招半式？欢迎 Fork 并提交 PR，或者 Star 以跟进未来更新
